
[Howto](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Howto)

## 1 [第一步](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/First_steps)

### 1.1 什么是 CSS

### 1.2 CSS 入门

??? note "根据元素在文档中的位置(location)加样式"

    1. 只选择嵌套在 <li\> 元素内 (后代) 的 任何 <em\>， 使用一个称为包含选择符 (descendant combinator) 的选择器

        ``` css
        li em {
            color: rebeccapurple;
        }
        ```

    2. 直接出现在标题后面并且与标题具有相同层级的段落，加样式。需在两个选择器之间添加一个 + 号 (成为 相邻选择符, adjacent sibling combinator) 

        ``` css
        h1 + p {
            font-size: 200%;
        }
        ```

??? note "根据状态 (state) 加样式"

    * unvisited links pink and visited links green.

        ``` css
        a:link {
            color: pink;
        }

        a:visited {
            color: green;
        }
        ```

    * being hovered over：删除下划线

        ``` css
        a:hover {
            text-decoration: none;
        }
        ```
    
    focused via the keyboard, or in the process of being clicked (activated)


??? note "Combining selectors and combinators"

    * you can combine multiple selectors and combinators together

        ``` css
        /* selects any <span> that is inside a <p>, which is inside an <article>  */
        article p span { ... }

        /* selects any <p> that comes directly after a <ul>, which comes directly after an <h1>  */
        h1 + ul + p { ... }
        ```

    * You can combine multiple types together, too.

        ``` css
        /* This will style any element with a class of special, which is inside a <p>, which comes just after an <h1>, which is inside a <body> */
        body h1 + p .special {
            color: yellow;
            background-color: black;
            padding: 5px;
        }
        ```


### 1.3 CSS 的结构

??? note "将CSS应用于文档的三种方法："

    * 使用外部样式表 (with an external stylesheet)
    * 内部样式表 (with an internal stylesheet)

        > <head\> 里的 <style\>
        >
        > 例如，也许您正在使用内容管理系统，在该系统中，您无法修改外部CSS文件。
        >
        > 但是，对于具有多个页面的网站，内部样式表将成为效率较低的工作方式。

    * 内联样式 (with inline styles)

        > `style` attribute
        >
        > 尽可能避免以这种方式使用CSS

??? note "级联和特定性 (cascade and specificity)"

    CSS语言有规则来控制发生冲突时哪个选择器更强。

    这些规则称为级联和特定性(cascade and specificity)。

    1. 后来的样式替换了样式表中较早出现的冲突样式。这是级联规则 (cascade rule)
    2. class selector 和 element selector 之间存在冲突，class 获胜

        > class 被评为具有更高的特定性

??? question "有时，CSS可能无法按您预期的那样应用"

    因为样式表中的其他内容更具特定性。
    
    解决此类问题的第一步是认识到一个元素可以应用多个规则。

* Properties and values

    !!! important "重要： CSS属性和值区分大小写。每对中的属性和值都用冒号分隔。（:）"

    ??? note "函数"

        尽管大多数值是相对简单的关键字(keywords)或数字值，但有些值采用函数形式。
        
        ??? success "calc()函数就是一个例子，该函数可以在CSS中执行简单的数学运算"

            ``` html
            <div class="outer"><div class="box">The inner box is 90% - 30px.</div></div>
            ```

            ``` css
            .outer {
              border: 5px solid black;
            }

            .box {
              padding: 10px;
              width: calc(90% - 30px);
              background-color: rebeccapurple;
              color: white;
            }
            ```

        ??? success "另一个例子是 transform 的不同值, 例如 rotate()."

            ``` html
            <div class="box"></div>
            ```

            ``` css
            .box {
              margin: 30px;
              width: 100px;
              height: 100px;
              background-color: rebeccapurple;
              transform: rotate(0.8turn)
            }
            ```

??? note "@rules"

    CSS @rules 提供了 CSS 应该如何执行 或 如何反应 的指令 (instruction)。
    
    有些@rules简单，只需一个关键字和一个值。
    例如，@import 将样式表导入另一个CSS样式表：

    ``` css
    @import 'styles2.css';
    ```





### 1.4 CSS 如何工作




### 1.5 使用新知识








## 2 [CSS 构建块(building blocks)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks)


## 3 [样式化文本(styling text)]()

## 4 [CSS 布局(layout)]()