??? note "国企面试备考：问好鞠躬礼仪"

    考生进入考场见到考官后要主动向考官问好，不要边走边问好，给考官留下毛躁紧张的不好印象。考生进入考场后，走到距离考生座位3-5步的位置站定，沉着冷静的看一眼所有考官并问候"各位考官好，我是X号考生"，最终眼神落在中间主考官上，行鞠躬礼。

    行礼时，立正站好，并拢双脚，保持身体端正。男士的双手自然下垂，贴放于身体两侧裤线处，女士的双手下垂或搭放在腹前(右手搭在左手上)。伸直腰，以腰部为轴，整个肩部向前倾15°-30°之间，弯腰速度适中，眼神随身体自然下看，切忌鞠躬时仍抬眼看向考官，之后抬头直腰，目视考官，等待回应。当考官应答“请坐”时，考生应说“谢谢”，之后速度适中的走向考生席，轻轻拉开座椅，自然坐下。

## 中公

??? question "1.你在工作中出现了一个小的失误,你的同事小王不分场合、不分对象,夸大你的错误。你会如何与小王沟通?"

    ??? tip

        1. 感谢；正确看待批评，督促自己不断改进和提升

        2. 感谢：从工作方面来讲,避免给单位带来更大的损失;从我个人方面来讲,也有利于我个人能力与修养的提高。

        3. 做了深刻的反思：上次错误是我工作经验欠缺导致的,今后我一定会更加认真、细心,遇事多向老同事请教,不断提高自己处理问题的能力。

        4. 也希望在工作之余我俩能加强沟通,不仅成为工作上的好伙伴,也能成为生活上的知心朋友。

    在工作中遇到能及时发现并指出我错误的同事,我应该向其表示感谢并正确看待这些批评,从而督促自己不断改进和提升。因此,我会这样沟通:

    首先,我会找机会和小王进行详谈。我会对小王表示感谢,感谢他及时指出我的错误。从工作方面来讲,避免给单位带来更大的损失;从我个人方面来讲,也有利于我个人能力与修养的提高。因此,我感谢他对我的指正,并为工作中有这样直言不讳的好朋友而高兴。

    其次,我会向他表示,经过上次的教训,我已经做了深刻的反思,也向周围同事进行了说明并道歉。上次错误是我工作经验欠缺导致的,今后我一定会更加认真、细心,遇事多向老同事请教,不断提高自己处理问题的能力。我知道小王向周围同事提及我的错误,也是对我多加提醒,避免我再犯类似的错误。因此,我今后一定会避免犯类似错误,也请他监督,如果我工作中出现任何问题,请他直接和我沟通,我一定会虚心接受并改正。

    最后,再次对小王的批评表示感谢。也希望在工作之余我俩能加强沟通,不仅成为工作上的好伙伴,也能成为生活上的知心朋友。

??? question "2.你和小张一起值班,小张因故没来,刚巧被视察的领导发现,小张因此受到了领导的严厉批评并被记过。事后小张责怪你没有帮他向领导解释掩护,对你不满,并对其他同事说你邀功,同事们对你议论纷纷。面对此事,你怎么办?"

    ??? tip

        1. 误会和隔阂影响心情和工作。消除矛盾,从而以更好的状态投入工作。

        2. 约出来聊聊,顺便请吃个饭。理解心情

        3. 说明。换一种思维看待,我们受到领导的批评,说明领导也是为了我们好,希望我们都能忠于职守,有责任和担当,心中长存纪律和准则,这对我们以后的事业都是很有帮助的。也希望小张不要有不满和抱怨的情绪,调整好心态,以后努力工作,相信领导也会看在眼里。

        4. 不要心存芥蒂。工作中的好搭档、生活中的好伙伴,坦诚相待。

        5. 同事对自己的议论,我会从自身做起。同事的议论是因为同事对我还没有足够的认识和了解,我会努力地工作,与同事们多交流沟通,从而逐渐让同事对我有新的认识。

    同事之间有误会和隔阂不仅会影响自己的心情,也会影响日常的工作。因此,我会努力消除与同事之间产生的矛盾,从而以更好的状态投入工作。

    首先,我会找合适的时间约小张出来聊聊,顺便请小张吃个饭,也算是缓解一下小张郁闷的心情。我会跟小张说,我很理解他现在的心情,被领导严厉批评,我们肯定都会一时难以接受。

    其次,对于小张责怪我没有帮他向领导解释和掩护一事,我会跟小张说明,也请小张能够理解。我们都知道领导是一个对工作和员工要求都十分严格的人,不允许任何员工找借口。以前我因为一些原因缺工也曾受到过领导的批评。其实,我们都可以换一种思维来看待这件事,我们受到领导的批评,说明领导也是为了我们好,希望我们都能忠于职守,有责任和担当,心中长存纪律和准则,这对我们以后的事业都是很有帮助的。也希望小张不要有不满和抱怨的情绪,调整好心态,以后努力工作,相信领导也会看在眼里。

    再次,我会跟小张说,经过这件事,也希望小张不要因此而对我心存芥蒂。希望我们还能像之前那样做工作中的好搭档、生活中的好伙伴,彼此之间能够坦诚相待。

    最后,针对其他同事对自己的议论,我会从自身做起。同事的议论是因为同事对我还没有足够的认识和了解,我会努力地工作,与同事们多交流沟通,从而逐渐让同事对我有新的认识。


??? question "3.有人说:“在单位,与人相处时要互相信任,互相帮助。”作为一名新同事,在今后的工作中你会怎样与同事相处,并取得同事的信任?"

    ??? tip

        同事是伙伴和战友,正确处理好与同事之间的关系,赢得同事的信任和帮助,是我们顺利完成工作的重要基础和保障。以下原则

        第一,尊重他人,以诚相待。在工作中,我不会自视清高、唯我独尊,而是要尊重同事,与他们诚恳地交流,发现并欣赏同事的优点和特长,从而更好地融入新集体。

        第二,主动沟通,善于学习。每一位同事都是前辈、老师,谦虚、诚恳的态度,主动积极请教问题,下班时间吃饭、喝茶

        第三,主动帮助他人。精神上、物质上的帮助

        第四,注重团队合作。在团队合作中,每个人分工负责的工作,都是集体工作的组成部分,我们之间不是彼此孤立的,而是互相联系的。主动沟通,相互支持,相互配合,及时进行必要的协调。“众人拾柴火焰高”

        我相信,通过以真诚的态度与同事沟通交流,积极地互帮互助,我会很快地融入新的集体,并赢得同事们的信任,从而能够更好地投入工作,顺利开展工作。

    同事是我们工作中的伙伴和战友,正确处理好与同事之间的关系,赢得同事的信任和帮助,是我们顺利完成工作的重要基础和保障。作为新人,恰当地处理好与同事之间的人际关系,取得同事的信任对我来说尤为重要。所以,和同事相处时我会遵从以下原则:

    第一,尊重他人,以诚相待。在工作中,我不会自视清高、唯我独尊,而是要尊重同事,与他们诚恳地交流,发现并欣赏同事的优点和特长,从而更好地融入新集体。

    第二,主动沟通,善于学习。对于刚入职的我来说,单位的每一位同事都是前辈、老师,所以在相处的过程中,我要本着谦虚、诚恳的态度,在工作中如果遇到问题,主动积极地向同事请教,下班时间也可以经常和同事一起吃饭、喝茶,增进我们之间的感情。

    第三,主动帮助他人。当同事遇到困难时,我会积极主动地伸出援助之手,尽我所能,诚恳地给予同事精神上、物质上的帮助,为其分忧解难。我会主动帮助压力较大的同事分担工作任务,力所能及地帮助年长的同事解决他们在使用办公软件和其他电子产品时遇到的困难。做到互帮互助,争取得到他人的信任。

    第四,注重团队合作。在团队合作中,每个人分工负责的工作,都是集体工作的组成部分,我们之间不是彼此孤立的,而是互相联系的。所以我会在工作中做到主动沟通,相互支持,相互配合,及时进行必要的协调。正所谓“众人拾柴火焰高”,只有大家通力合作,才能使各自付出的力量达到最大化。

    我相信,通过以真诚的态度与同事沟通交流,积极地互帮互助,我会很快地融入新的集体,并赢得同事们的信任,从而能够更好地投入工作,顺利开展工作。

## 煤气公司

??? question "[为加强辖区消防安全管理工作，你单位准备联合辖区内其他兄弟单位开展消防安全综合应急演练活动。如果领导让你负责，你会如何组织?](https://www.offcn.com/mianshi/2019/0815/12916.html)"

    开展消防安全综合应急演练活动，有利于进一步增强辖区单位人员的安全防范意识，普及消防安全知识，提高消防实践技能，加强全体人员自我保护能力和对消防突发事件的应急处理能力，也能为辖区人民营造一个安全、稳定、和谐的辖区环境对此，我会采取以下措施来开展此次活动:

    第一，我会主动联系并发放邀请函邀请辖区内其他兄弟单位的消防负责人共同举办此次活动，并召开一个负责人的专门会议，同大家一起探讨此次演练活动的内容、流程和分工等。我会将工作人员主要分为专家邀请组、活动布置组和活动处理组。先由专家邀请组负责消防专家和培训教员的邀请、协调和接待工作，再由活动布置组将采购的物品布置到会场中，保证会场必备物品的齐全。活动处理组的主要工作是保证活动整体流程的顺利实行，做好突发事件应急处理，做好活动记录和相关报道的撰写。时间确定为每周六，活动持续一个月并分批次举办，地点可确定为辖区内某个公共活动场所。各个负责人负责各个单位的宣传工作，号召更多的人参加。我也会制订好策划书，交由领导审阅。

    第二，活动主要分为以下部分。首先，专家进行相关讲座，为参训人员讲解关于消防的法律与法规、火场自救与逃生等消防安全常识，结合各单位场所特点和典型消防安全事故案例，从防火灭火、逃生、自救四个方面，分析火灾发生的原因，阐述火灾造成的严重后果和如何去保障自身生命安全等内容，警示全体人员要高度重视消防安全。其次教员进行相关消防操作培训。培训教员要详细介绍常见灭火器的使用方法、步骤，指导参训人员使用灭火器进行实际灭火操作，通过火灾事故扑救、如何清理灭火器内的残留物等操作培训，让全体参训人员全面直观地掌握消防技能、学习消防安全教育。最后，教员组织参训人员进行消防安全知识问答，之后对参训人员进行逃生疏散演练，让大家对学到的东西再从整体层面进行一次练习。

    第三，在演练活动结束后，我会做好相关的整理工作，形成书面档案向领导汇报，之后也会继续开展各类丰富多彩的消防活动，进一步做好辖区消防安全工作，将安全教育贯穿于辖区的日常工作当中，使辖区居民生活既稳定又有安全保障。

??? question "[有人说，起点很重要，要赢在起跑线上，一步赢步步赢;也有人说，人生是一场马拉松，只有坚持到最后，才是真正的赢。请结合实际，谈谈你的看法。](https://zj.offcn.com/html/2022/03/430201.html)"

    人生就如一场赛跑，有长有短，有的人在出发时快人一步，赢在起跑线上;有的人坚持着把马拉松跑到最后一刻，赢得胜利的奖牌。在我看来，不论是快人一步的领先还是咬牙到底的坚持，在人生路上都异常重要，但“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，更说明了坚持的难能可贵。

    起跑线领先，能够建立先期优势，让后续的发展更为顺利。就像习近平总书记要求我们青年人扣好人生的第一粒扣子一样，我们在价值观的形成上先人一步，后续就能更好更扎实地培养过硬的思想品质，成为栋梁之材。

    但起跑线真的这么重要吗?随着社会的不断前进，我们的生活节奏越来越快，很多人做事只讲求“效率”和“速度”，却丢失了“坚持”。然而，无数的例子告诫我们只有坚持到最后的人才能获得成功。赢在起跑线，但未能坚持到最后的人比比皆是。我们都学过《伤仲永》这篇文章，方仲永作为一个天资聪颖的小孩，起跑线明显比其他同龄孩子要往前得多。但是，因为才华不断被透支，没有时间充实自己，学习新的知识，导致最后的结果令人唏嘘。倘若他能够坚持学习，不断成长，一定会取得更好的成绩。这就告诉我们，不断地奋斗，才是“笑到最后”的制胜法宝。

    人生贵在坚持，教师只有坚持一次次的试讲，一遍遍地修改教案，才能完成一次次精彩的授课，才能将知识清晰无误地传递给学生;军人只有坚持不断地练习格斗技术，不断地磨炼自我，才能在战场上保家卫国。比起良好的起点，坚持对于现代人来说更加难能可贵。

    我的目标是成为一名合格的公务员，因此在今后的工作中我会努力做一个既赢在起跑线上又能坚持不懈的人。一方面，我会提升自我，我这次报考的是文秘类岗位，所以在入职之前我打算通过网上学习和阅读一些专业书籍，提升自己的文学素养和公文写作能力，让自己在入职之后能更好地应对工作;另一方面，我也向一些前辈了解过公职人员的日常工作和所需具备的素质，在今后的工作中以“坚持”之心应对工作。就像汪国真的诗中写的那样“既然选择了远方，便只顾风雨兼程”。

!!! question "工作报告 数据错误 不影响结果 要不要向领导提出"