
## 1. 消极睡眠思想(NSTs)

??? quote "积极睡眠思想"

    * 只要学了这些技巧，我就会睡得更好。
    * 学习了这些行为技巧后，我的睡眠就会改善。 
    * 这些技巧对别人有用，对我也会有用。

    > 安慰剂效应的强大力量意味着，就像罗宾一样，只要你对本疗程中的技巧充满信心，你的睡眠就会改善。

    ---

    * 我可能比想象中睡得更多。

    > 告诉自己，你可能比想象中睡得更久，这是克服消极睡眠思想和改善睡眠的有效策略。

    ??? question "以下三个问题可以帮助你判断自己是否睡足？"

        1. 你需要闹钟叫醒你吗？
        2. 你经常在周末睡懒觉吗？
        3. 你经常在看电视或参加会议、讲座等无聊或久坐的活动时打瞌睡吗？

        如果三个问题的答案都是否定的，那你不仅有足够的睡眠，而且有睡眠过量的趋势。


    ??? question "为什么失眠症患者有这样的睡眠“错觉”呢？"

        一方面，他们将浅睡阶段（如阶段二睡眠）误认为清醒阶段。可是，回想一下，阶段二睡眠确实是睡眠阶段，因为在晚上，成人有一半时间、老年人有大部分时间都处于这个睡眠阶段。如果你在某些晚上睡得较浅，不确定自己是否睡着时，你很有可能正处于睡眠的第二阶段。

        另外，我们的日间表现受多种因素的影响，如压力、营养、锻炼、酒精、药物、日照、时间以及遗传，等等，但失眠症患者却常常错将日间表现完全归咎于睡眠不足。例如，我的一位病人就声称她的感冒是失眠所致。虽然失眠可能会让她更易患感冒，但营养不良、缺乏锻炼、压力等其他因素也可能牵涉其中。


    ---

    * 如果补足核心睡眠，我的表现就不会受太大影响。 
    * 如果睡了5.5个小时就醒来，那核心睡眠量也达到了。
    * 如果我昨晚没睡好，今晚就更容易睡好，因为身体需要补回核心睡眠。

    > 告诉自己，你可以靠核心睡眠来保持良好的状态，这是应对NSTs的高效策略。

    ---

    * 我白天表现欠佳一部分是因为消极睡眠思想。 

    > 你只要自行验证一下，就会知道失眠对白天情绪的影响部分是源于你的NSTs。回想一下，你生活中肯定有这样的经历，当你因为一些令人愉快的事（如度假、午夜社交派对等）而睡眠不足时，你白天的情绪并不会受影响，既不会沮丧，也不会气恼。因为这些事情都在我们的掌控之中，所以并不会引起NSTs。 
    >
    > 因此，你要记住，白天表现不佳是睡眠不足以及你对其产生的消极思想共同导致。这意味着，如果你没有睡好，就要抑制消极睡眠思想，以此减少睡眠不足对白天情绪的影响。这也是用思想更好地掌控情绪和日间表现的有效方法。

    --- 

    * 在梦的开始或结束时，头脑清醒是正常的，睡意马上就会袭来。  


## 2. 睡眠计划法

??? note "睡眠效率"

    睡眠计划包括你什么时候上床、什么时候起床以及在床上待多久。在运用睡眠计划法改善睡眠前，你首先要掌握两个基本概念，即睡前清醒和睡眠效率。

    你可能认为睡眠量是区分正常睡眠和失眠的最佳标准，但实际上，睡眠效率是更好的鉴别标准。睡眠效率也在睡眠的自我暗示中扮演了主要角色。为什么呢？因为睡得好的人在床上的大部分时间都是在睡觉，对他们而言，床时刻都发出强有力的睡眠暗示。


??? todo "1. 固定起床时间"

    回想一下，我们早上起床活动、接触阳光时，体温就开始上升。如果你在周末或失眠后起得很晚，你开始活动与接触日照的时间会推迟，体温上升的时间也会后移。体温上升时间推迟了几个小时，夜晚体温下降的时间也会相应推迟几个小时。因此，如果你按平常的时间上床，你会睡不着，因为你的体温太高了。

    因此，睡眠计划的第一条规则就是：无论你前一晚睡得多糟糕，每天都要在大致相同的时间起床，周末也不例外。你可以选择喜欢的起床时间，定好闹钟，每天要在闹钟响前或响后半小时内起床。你也应该安排一些令人愉快的清晨活动，如阅读、锻炼、遛狗或散步，这会让你更有可能按时起床。运用本章结尾的每周进步总结，你可以明确自己是否按时起床。

    如果你一晚没睡好，觉得必须要睡个懒觉，补一下眠，那你最多只能再多睡1个小时。起床后要尽快见一下阳光，让体温升高。你也可以配合早上的补眠，推迟晚上睡觉的时间，这可以增加睡前清醒的时间，让体温有更多时间下降。

??? todo "2. 减少给睡眠分配的时间"

    因此，睡眠计划的第二条规则就是：减少在床上的时间，让它更趋近于每晚平均的睡眠时间。假设你的睡眠日志显示，你平均每晚睡5个小时，在床上的时间为8个小时，那你就要将床上时间减少到5个小时左右。你可以晚点上床或早点起床，也可以双管齐下。

    只要在平均睡眠时间上再加1个小时，你就可以确定你最多可以待在床上的时间。如果你平均的睡眠时间为5个小时，那你在床上的时间应该控制在7个小时以内（不过，你在床上待的时间不能少于5.5个小时，否则就不能获得核心睡眠）。

    另外，用你打算起床时间减去最多待在床上的时间，你就可以确定上床睡觉的最早时间。如果你决定自己最多能在床上待6个小时，而且打算每天早上6点起床，那么不管你有多累，都应该在半夜12点后才能上床。

    当然，减少床上时间只是短期的做法。一旦你的睡眠效率增加到85%（睡眠正常者的平均睡眠效率为90%），就无需再继续减少床上时间。如果连续两周以来，你的睡眠效率都不低于85%，而且有信心继续保持这种睡眠效率，那你可以每周增加15分钟的床上时间。长此以往，你终将获得令你满意的睡眠量。现在就可以开始运用本章结尾的每周进步总结，来追踪你的睡眠效率。


??? tip "我补充以下几点建议，帮助你减少床上时间，让它更趋近于你的平均睡眠时间，建议如下：" 

    1. 如果你决定晚点上床、早点起床或双管齐下，那就充分利用起床后盈余的时间做其他事或愉悦一下身心。 
    2. 如果觉得非常疲惫，很难推迟上床时间，那就在睡前几个小时活动一下筋骨，比如散步或做家务，以此抵御疲劳的侵袭。如果你整晚都躺在沙发上看电视，要想推迟上床时间就更加困难了。 
    3. 睡眠系统不像开关一样可以随意开启，所以许多失眠症患者在晚上11点前无法工作或者正常地思考，但却期待在11点半前睡着，并能一夜好眠，这在时间上是不可能的。 

        你必须在睡前1个小时逐渐平静下来。你可以做一些令人放松的事，比如读点闲书、搞些业余爱好、听听音乐等。这段时间，尽量避免刺激类活动，如打电话、争论、吵架、处理公事、玩电脑、付账单或看一些令人不快的电视节目。

        然而，如果你在这段时间过于放松，还没到点就想睡觉，那你可以做些简单运动，消除疲劳。例如，你可以在电视广告期间或每读完10页书后四处走走。

    4. 如果你决定每天提早起床，以减少床上时间，那最好相应地安排些早起后的活动，比如锻炼、遛狗、边读报边喝咖啡，等等。这些方法有助于提神，让你更有可能按时早起。


## 3. 刺激控制法

??? note "午睡"

    关于午睡的研究表明，下午短短十分钟的小睡也可以提高反应力、改善情绪与精神状态，尤其是在前一晚没睡好的情况下。

    在希腊进行的一项研究发现，希腊冠心病的发病率减少了30%与当地人午睡的习惯不无相关。

    如果你有午睡的机会，就小睡一下，特别是在前一晚没睡好后更应该午睡。午睡醒来后，你的思维会更敏捷，精力更充沛。可是，你要确保你的午睡时间不超过45分钟，而且不要在下午4点后午睡。否则，你可能会进入深睡状态，醒来后，会有一段时间感到眩晕无力，而且会减少晚上睡觉的欲望。

    有趣的是，有证据表明，下午单单是小憩一会儿也能改善情绪。可想而知，也许改善情绪的重要因素并非睡眠本身，而是小憩和午休时的放松状态，这一点在探讨放松技巧时会再次提及。

* 此外，你要学会识别睡意袭来时身体内部发出的暗示，如眼睑下垂、点头打瞌睡、打哈欠或一行字读了好几遍都不明白，而不是靠外部暗示，如时钟、你爱人上床的时间或晚间新闻的结束。你的目标是将床与睡意联系在一起。

??? note "睡不着时"

    如果你二三十分钟内还没睡着，或半夜醒来后，没办法在二三十分钟内睡着，不要躺在床上瞎折腾（关注时间只会让你更担心睡不着，所以粗略估计一下就可以），最好去另一间房睡，或在床上做一些安静、放松的事，如看电视、读书、看杂志、浏览产品目录，等等，直到觉得困了再去睡。有需要的话，就反复重复这个过程，直到真正睡着。 

    睡不着时，在床上看看书或看会儿电视也是可以的，但最好1个小时内就重新躺下睡觉，否则，你会将床与清醒联系在一起。如果你是去另一间房睡，千万不要在沙发上睡着了，否则你就是在告诉自己，沙发是你唯一能睡着的地方。

## 4. 生活方式与环境因素

* 睡前3~6个小时活动筋骨最有助于睡眠，而睡前3个小时内运动则会让你更难以入睡，因为运动后，你的体温可能会居高不下。

??? note "中度运动"

    经科学论证，不只是高强度运动，中度运动也对身体大有裨益。1996年，卫生局局长及专家推出了一种更温和、更简单的每日运动指南，鼓励成年人养成并保持运动的好习惯。该指南建议人们经常做些中等强度的运动，每次至少30分钟。运动形式可以是一些日常活动，如洗车，放弃坐电梯而改爬楼梯，或者不开车而改骑自行车。 
     
    这些活动可以分小段进行，只要每天活动时间达到30分钟就行，这足以让你消耗200卡路里的热量。无论你运动的强度如何，总的运动量比运动强度更为重要。
     
    再告诉你一个好消息：你不用靠加入健身俱乐部、请明星教练、做有氧运动或出一身汗来强身健体。 

    > 高强度运动的前后，你都应该做几分钟的伸展运动，放松肌肉，减少肌肉损伤。
    >
    > 在天气酷热或极冷的时候，你就转移到室内运动或调整运动时间。在冬天，许多成年人经常会到购物商场散散步，以此强身健体。现在，很多商场一般开得很早，散步的人可以趁购物潮还未开始前，在商场快步溜达一圈，再开始他们新的一天。此外，商场都装有空调，所以也是炎炎夏日中运动的绝佳场所。

??? note "热水澡"

    许多研究都表明，跟运动一样，热水澡也会引起体温的起伏变化，从而让人更容易入睡，睡得更安稳。洗澡水一定要是热水，而且这个热度时间上一定要能保持25分钟左右。此外，泡完热水澡后，体温降得比运动后更快，所以你要在睡前两个小时泡澡（如果泡澡时间与睡觉时间太接近，你会更难入睡，因为体温可能还是太高）。

??? note "日光与睡眠的关系"

    我们已经知道，光暗交替对褪黑激素（大脑自然分泌的激素）的影响会直接作用于睡眠和体温。接受日照时，褪黑激素分泌的水平会下降，表明体温即将升高，促使人进入清醒状态。反之，黑暗降临时，褪黑激素分泌的水平会上升，体温会下降，促进睡眠。

    因此，每天尽量多接受点日照可以减少起始失眠以及清晨过早醒来的情况。我们已经知道，起始失眠是由于体温在夜晚下降过晚造成的。由于光照会促使体温上升，起始失眠症患者可以多接受点清晨的日照，让体温上升、下降的时间提前，这样一来就会更容易睡着。你可以运用以下的基本方法增加日照：

    * 一觉醒来后，立即拉开窗帘或百叶窗；
    * 靠近有阳光的窗户吃早餐；
    * 早上不要戴墨镜；
    * 清晨出去散散步。

    与起始失眠症患者的情况恰好相反，清晨过早醒来的人往往表现为早上体温过早上升。许多研究表明，增加傍晚日照量可以推迟体温节奏，让体温不至于过早上升，这样可以减少清晨过早醒来的情况。增加傍晚日照量的简单技巧包括：

    * 在一天的晚些时候，尽量避免戴墨镜；
    * 下午晚些时候散散步；
    * 日落前1个小时，坐在窗户旁享受落日的余光；
    * 等到夜幕降临的时候再拉上窗帘。

    既然明亮的日光会让你精力更充沛、思维更敏捷，你可以利用喝咖啡或吃午餐的空暇时间到外边走走，接受更多日照。这样一来，你或许能更好地应对前一晚失眠对白天的影响。

??? failure "咖啡因"

    除了咖啡、茶、软饮外，以下食物和药物中也含有咖啡因，如：

    * 冰淇淋、酸奶、可可粉、巧克力等食物；
    * 一些镇痛药，如安纳辛、伊克赛锭；
    * 一些处方头痛药；
    * 许多减肥药、感冒药。

    最后注意一点：防止你的孩子在下午喝含咖啡的饮料。孩子喝一罐可乐就相当于成人喝四杯咖啡。孩子喝完后，晚上可能会睡不着。

??? success "食物"

    举例来说，复合碳水化合物含量高的食物，如面包、百吉饼、饼干会增加血清素（大脑中促进睡眠的神经传递素），能轻微地改善睡眠。相反，蛋白质含量高的食物（如肉类）则会阻碍血清素合成，让人更清醒，抑制睡眠。有研究表明，人在吃了一顿蛋白质含量高的午餐后会精神奕奕，吃了碳水化合物含量高的午餐后会昏昏欲睡。

    如果你想入睡更容易，就在睡前一两个小时吃点高碳水化合物的点心，避免吃高蛋白质食物。如果你想减少夜间醒来的频率，吃了含碳水化合物的点心后就立马睡觉，这会增加夜间血清素的含量，帮助你睡得更安稳。即使睡前吃的点心碳水化合物含量较低，也可以确保你半夜不会饿醒。

??? failure "食物"

    以下种类的食物也会干扰睡眠，睡前应该尽量避免：

    * 高糖分和高精制碳水化合物的食物会增高血糖，造成能量爆发，干扰睡眠；
    * 可能会让人放屁、胃痛、消化不良的食物，如脂肪含量高或辛辣食物、蒜味浓的食物、大豆、黄瓜、花生等；
    * 对某些人来说，中餐中常含有的味精有刺激作用。

    消化系统在晚上的消化速度会放缓，吃了夜宵更容易造成消化不良，所以要尽量避免睡前吃大餐。此外，晚上8点后，也要少喝水，减少起夜的可能性。

    有研究表明，某些维他命和矿物质的缺乏也同样会影响睡眠。例如，研究发现缺少维生素B和叶酸会影响睡眠，而从饮食中摄取更多的维生素B则会改善睡眠。钙与镁这两种矿物质对大脑有镇静作用，要想睡眠正常就必须要摄入一定量的钙与镁，而缺乏这两种矿物质则会干扰睡眠。如果你认为自己的饮食中缺乏这些物质，或许就应该请你的医生帮你改善一下饮食或增加一些营养补充品。


??? note "卧室"

    * 房间太温暖会让你睡不着

        将室内温度温度调低、开窗通风或打开电扇、空调，以保持室内凉爽。如果你的爱人喜欢更温暖的卧室，可以多备一床毯子。

    * 让卧室保持黑暗与安静

        如果你住在旅馆，可以打开电扇或空调来掩盖噪音、改善睡眠，这方法既简单又有效。

    * 你的床大有作用

        如果与他人同床，尤其是与睡觉特不老实的人同床时，最好换一张更大的双人床，你的睡眠才会少受点干扰。你也许觉得这样不太亲密，但这样的话，在你床伴翻身时，你会少受点影响，而且睡得更甜，醒来的次数更少。如果你旁边的人鼾声特别大，又不愿意看医生，那或许有必要分床睡觉。

        床上用品应该舒服好用。一躺上去就下陷的床会造成颈部和背部不适，影响睡眠，而太硬的床垫则会让有关节炎的人感到不适。要想让床垫牢固一点，可以简单地在床垫下方垫上约1.27 cm的夹板，或者每六个月翻转一次床垫。没有证据表明，睡在水床上与睡在普通床垫上有什么差别，因此最合适你的才是最好的。

## 5. 松弛疗法(*)

??? note "松弛疗法，即通过放松肌肉、集中意念与调整呼吸，来达到身心放松的效果。"

    本森博士也明确给出了引起松弛反应的四项关键因素：

    * 在安静的地方，闭上眼睛，减少分心；
    * 找到舒服的姿势，放松肌肉；
    * 靠呼吸、字或影像来集中意念，去除杂念；
    * 慢慢放下每天的烦忧。

    许多科学研究证明，松弛疗法是治疗失眠的有效方法。松弛疗法之所以可以改善睡眠有以下原因：白天进行松弛疗法可以抵抗应激反应，减少夜晚应激激素持续增高的可能性；睡前或半夜醒来后，进行松弛疗法可以驱除消极睡眠思想，平静和放松身心。

    我在研究中还发现了另一个原因，即松弛疗法会引起一种类似于阶段一睡眠的脑波模式。我们前面提到过，阶段一睡眠介于清醒和睡眠间的过渡阶段，脑波形式为“西塔（θ）”脑波，因此睡前或半夜醒来后进行松弛疗法可以让你更容易进入阶段一睡眠，最后过渡到阶段二睡眠、深度睡眠和有梦睡眠。

??? note "正念冥想"

    另外，在进行正念冥想的时候，你也不用强求自己回避头脑中的负面思想，而是要在觉知到这些想法的那一刻，让自己放轻松，然后尽量用关心和充满同情的态度来看待它们。这样你的情绪就能够得到改善，不会被烦恼分心。

    正念冥想应当选择在你的心情比较平静，生理状态也比较稳定的时候进行，心理专家推荐的练习时间有：

    1. 每天临睡前的15～20分钟。此时冥想能够消除一天积累的疲劳，还有助于提升睡眠质量。
    2. 清晨早起到吃早饭之间的那段时间。此时冥想能够让头脑变得更加清晰，使一天的工作、学习状态得以提高。
    3. 吃完午饭半小时后。此时冥想可恢复精力，有时甚至比午睡更能达到放松的效果。 

    需要特别注意的是，如果你刚刚进行过剧烈运动，身体正在大量出汗，呼吸也非常急促，或是刚刚遇到了一些让你气愤、紧张、痛苦的事情，都不应当进行正念冥想。

    你还应当告诉家人：“我准备开始正念冥想，请给我20分钟的独处时间。”然后你可以找一个舒服的地方以瑜伽坐姿坐好（简易坐姿或雷电坐姿），同时挺直你的后背，放松你的身体，保持均匀的腹式呼吸，之后就可以开始冥想了。

    接下来你可以将注意力转移到其他部位，这也被称为“身体扫描”（可以躺在床上进行这种练习，有时在不知不觉中，你就会进入梦乡），你可以想象自己的注意力像一束光线一般，依次扫过身体的每一个部位，从上到下、从外到里…… 

    你需要将自己的感觉、思想集中于“当下”的那个部位，但又不要刻意地去控制自己的思维，而是要让感觉、思维自由地发生，再静静地观察并接纳它们。

    需要提醒的是，进行正念冥想的时候千万不可过于心急，不要强求必须在最短的时间内进入“状态”，那样反而会让自己不能集中意识。


??? note "腹式呼吸"

    在练习腹式呼吸时，你可以仰卧，也可以端坐。为了体验横膈膜移动的感觉，你可以把一只手掌放在腹部肚脐处，然后放松全身，先保持自然的呼吸，再用鼻子深吸气，同时尽量向外扩张腹部，使腹部微微鼓起，但胸部则保持不动。

    接下来屏息1秒，再用口深呼气，此时腹部自然凹陷，胸部仍然保持不动，要尽量向内收缩腹部，以便将所有的废气排出体外。之后再屏息1秒，开始新一轮的吸气。 

    练习时要注意保持深长而缓慢的呼吸频率，一呼一吸时间在15秒左右，但不要过于刻意，以免引发头晕。


??? note "学会松弛疗法"

    第一步：放松全身肌肉。你可以躺下或舒服地坐着，闭上眼睛，尽量逐渐放松全身。一些人会从头部开始放松，逐渐进行到脚趾，而其他人觉得从脚开始放松更简单。放松感可能多种多样，也许是温暖、沉重、酥麻、轻飘飘，也许是什么感觉都没有。 

    第二步：找到放松的呼吸方式。放松或睡觉时，我们会用腹部呼吸，这可以有效地呼出二氧化碳，吸入氧气，让身体放松。面对压力时，我们常常是靠胸部呼吸，呼吸短且浅，或者直接屏住呼吸。这种情况下，我们没能有效地吸入氧气、呼出二氧化碳，因此会给身体造成压力，导致废物在血液中挤压，让我们更加焦虑。 

    你可以自行练习腹部呼吸，方法很简单，只需一只手放在腹部，一只手放在胸部。你不用努力地放缓或加深呼吸，只需专注于腹部呼吸。如果你是靠腹部呼吸，只有放在腹部上的手会移动，而你的呼吸会自然而然地放缓和加深。 

    第三步：将注意力从日常的思绪中脱离出来。你可以运用一种中立且可重复的意念聚焦手段，帮助你集中注意力。例如，你可以不断重复同一个字眼，如“一”“松”“静”或“重”等，或者全身心地关注呼吸时腹部的起伏。对于许多人来说，在呼出一口气时，静静重复同一字眼是很有效的方法。

    帮助你意念聚焦的工具亦可以是一幅视觉影像，你可以在脑中勾勒出一个让人身心愉悦和放松的地方，如：

    * 你喜欢的度假地；
    * 你幻想出来的地方；
    * 海滩、草地或高山；
    * 书籍、杂志或电影中出现的地方；
    * 漂浮在云端。 

    进行松弛疗法时，顺其自然十分重要。换句话说，你要让放松感自然而然地出现，而不是“努力”放松或担心放松不下来。如果你有了杂念，就要忽视杂念，重新集中意念。 


??? todo "现在你已经掌握了松弛疗法的三个步骤，就可以开始尝试了。"

    > 阅读下面的指令，然后闭上双眼，在心里不断重复（你也可以将指令录入盒式录音带中，一遍遍回放或请旁人给你发指令）。 

    以舒服的姿势坐在椅子上，或躺在床上、地上，闭上眼睛，将注意力放在脚趾和脚上，开始感觉到一波波放松感从双脚蔓延开来。你也许会感到温暖、酥麻或沉重，也许只会感觉到自己的双脚紧贴着鞋子或地板。你可以在脑中勾勒出脚步放松感不断扩散的景象，这或许会有帮助。 

    现在，你可以感觉或者想象出放松感越过小腿，上升至大腿，同时稍微地享受一下腿部放松的滋味。现在，放松感延伸到了腹部、胸部、背部，你的上身越来越放松。 

    这时，放松感冲向了你的双手，你可能会有一种温暖、酥麻或沉重的感觉，也可能会感到你的双手与身体、椅子或床紧紧相连。感觉或想象着放松感延伸到了前臂、上臂、肩膀，同时花点时间专心体会放松的感觉。然而，放松感传到了颈部、下巴、脸颊、眼睛和前额。 

    现在，放松感蔓延至全身，你的身体越来越放松，花点时间感受一下全身的放松。 

    现在将你的注意力放在呼吸上，你会注意到你越来越习惯靠腹部呼吸，而且呼吸更加富有节奏。你也会注意到，你吸气时，腹部会扩张，而呼气时，则会收缩。花点时间关注一下自己的腹式呼吸，你可以将腹部想象成一个气球，里面装满了空气。你吸气时，气球就会充满；呼气时，气球就会缩小。如果你的思绪开始游移到日常琐碎中，就直接放开杂念，将注意力重新放回呼吸。 

    现在，你越来越倾向于靠腹部呼吸，而且呼吸节奏越来越强。每次呼气时，重复默念一个字眼或许对你有帮助。这个字眼是你注意的焦点，帮助你摆脱日常杂念，集中意念。花点时间专注于呼吸以及你选中的字眼。 

    最后，按你自己的节奏，作个缓慢的深呼吸，慢慢睁开双眼。

??? note "好处"

    刚开始时，松弛疗法带来的放松感可能只是暂时的，但短短几周后，身体的应激激素会越来越不活跃，松弛疗法的效果就会开始“延续下去”，效用持续一整天。长期下去，应激激素对睡眠的有害影响会降到最低，而以下的好处会开始浮现：

    * 对紧张的感知能力增强，应激反应减少，越来越能够快速、自动地进入放松状态；
    * 焦虑、愤怒、沮丧以及其他压力相关的症状减轻，白天的情绪改善；
    * 对压力的掌控感增强（我们已经探讨过，这对健康和幸福十分重要）。

    要想有充裕时间练习松弛疗法，就要为自己做做心理建设：你要相信松弛疗法可以改善情绪、表现和健康，如同吃饭、锻炼一样重要，也是你需要而且应该得到的疗法。 

??? info "以下指南也可以帮助你挖掘松弛疗法的许多潜在益处："

    1. 每天抽出10～20分钟进行松弛疗法。如果时间过短，大多数人往往无法放松和静心。只要积累了更多经验，就会更快放松下来。如果白天很难抽出20分钟，就先从10分钟的练习开始。无论如何，踏出第一步才是最重要的！
    2. 找一处安静之地，避免噪音、电话、孩子、宠物等干扰源，再以舒服的姿势开始练习松弛疗法。大多数人都是在家里练习，但图书馆、会议室或办公室也是不错的练习场所。如果经常在同一个地方练习，那松弛疗法就更容易与那个地方相联系，最后变成一种习惯。
    3. 试着找出最适合练习松弛疗法的时间，然后按固定时间练习。只要练习时间固定下来，松弛疗法就会一步步成为习惯。一些人觉得以松弛疗法开始新的一天十分有益，而另外一些人认为在一天中晚些时候，即应激反应已经累积完毕时，练习松弛疗法更为有效。我们在前文提到过，午睡是身体使然，所以不妨在下午练习松弛疗法，满足生理上的午睡欲望。你也许会在松弛疗法的过程中睡着，但没关系，这会让你学会将松弛疗法与睡眠联系在一起。在睡前一两个小时练习松弛疗法时，千万要当心睡着，因为这短暂的睡眠会让你之后更难入睡。
    4. 你会在附录D中发现其他松弛疗法的技巧，多方尝试后，找到你喜欢的方法。根据近20年来传授松弛疗法的经验，我发现通过光盘（CD）来学习松弛疗法最为有效。CD能够让人更易集中注意力，防止思绪游移。你不妨将本书中的松弛疗法脚本制成CD，或者到书店购买一张。你可以根据本书后面的信息，订购我录制好的松弛疗法CD，我的患者也使用这种CD。
    5. 小部分的患者似乎无法有效运用放松疗法来达到放松目的。几周练习后，如果你仍然无法放松下来，或在松弛疗法中感到焦躁不安，就中断练习，尝试使用疗程中其他技巧。

    开始练习松弛疗法的前几天，不要急于在睡前或半夜醒来后练习。为什么呢？因为太急于放松只会让你受挫。等你白天的练习足够频繁，每次都能放松下来（这可能需要几天，甚至一周）时，你就可以在关灯睡觉时或半夜醒来不能快速入睡的情况下，靠松弛疗法引起睡意。如果你是用CD来指导白天的练习，播放器关闭的声音可能会影响睡眠，但你可以在心里练习松弛疗法，重新引起睡意。

    然而，你也要现实一点，不能期望松弛疗法每晚都能发挥助眠功效。如果你采用松弛疗法后，仍然无法在20~30分钟内睡着或重新睡着，就遵循前章中的刺激控制指南：从床上坐起来或下床，做一些放松活动，等到睡意袭来，就再回到床上试试松弛疗法。在你睡着前，重复这个过程。 

    几周练习后，如果松弛疗法还是不能助眠，就中断练习，否则松弛疗法就会与挫败感连在一起。


??? note "迷你放松"

    如果你只有几分钟或几秒钟的放松时间，而且眼睛也不能闭上，怎样引起松弛反应呢？比如以下情况：

    * 遇到红绿灯或交通堵塞时；
    * 争吵时；
    * 排队时；
    * 演讲前；
    * 走进拥挤的房间时。

    答案就是“迷你放松法”，即松弛疗法的简短练习方法。你可以花片刻时间放松肌肉（尤其是颈部、肩部和脸部的肌肉），然后练习腹式呼吸法和意念集中法。

    练习迷你放松法时，你可以睁着或闭着眼睛，可以坐着或站着，时间可以是几秒或几分钟。 

    现在花点时间练习一下迷你放松吧！首先，闭上双眼，稍微放松一下双腿、双臂、上身和脸部。然后，专心靠腹部呼吸一两分钟。每次呼气时，可以心里默念一个字眼。如果脑中有了杂念，就放开杂念，将注意力拉回到呼吸和字眼上。现在，睁开你的眼睛。

    迷你放松法也许不能像松弛疗法一样，有效地引起深度放松，但它有两大优点！第一，面对压力时，迷你放松法不受时间或地点的限制。你会发现，有旁人在场或与人交谈时，你也可以进行迷你放松，甚至没有人会有所察觉。第二，迷你放松法比松弛疗法运用得更频繁，所以也许比每天一次的松弛疗法更为有效。

    你要养成迷你放松的好习惯，因为它会让你更容易觉察到细微的紧张，将注意力从紧张的思绪中转移开，让你关注当下。迷你放松练习也让你更自然地进行松弛疗法。


## 6. 认知重构(*)

* 因为消极自动思想强势、给人压力，占据了我们思想的大部分，所以我们很容易忘记一些积极的事件，更难将压力事件驱逐出脑海。消极自动思想越是频繁地重复出现，就越会深烙在脑海里，让我们更难逮住它们审视一番，更难防止它们引起消极情绪和应激反应。

??? note "识别消极自动思想"

    认知重构的第一步就是提升对消极自动思想的识别能力。许多人很难做到这一点，因为消极自动思想实在是不为人左右。要想识别消极自动思想，最有效的办法是用笔头记下来。这会让你更加清楚消极自动思想出现的频率，并对其进行客观的分析评估，看看它们是多么的扭曲、错误。

    花点时间看看本章末尾的认知重构日志。每天选择一两个引起消极情绪的压力情况，并在标有“情况”一栏里，简要描述压力情况。然后，在标有“消极自动思想”一栏里，记下压力发生前或发生时，经大脑过滤后留下的消极自动思想。你可以问问自己“当时有什么消极想法，又是什么样的自我暗示让自己感到压力？”

    尼尔发现，在认知重构日志中记录消极自动思想可以有效地帮助他了解自己对压力的情绪反应，是所有方法中最为有效的方法之一。他从不知道自己竟然有这么多的消极自动思想，也从未想过这些思想是如此消极，如此防不胜防。


??? summary "改造消极自动思想的三种方法"

    学会运用认知重构日志识别消极自动思想后，第二步就是在“重构思想”一栏里，写下更正确、更适宜的思想来应对压力情况，改造自己消极自动思想。 

    改造消极自动思想并不简单，但所幸的是，许多有效的方法会让这一步实践起来更容易。 

    ??? todo "第一，回答以下10个关键问题："

        1. 这些想法真的正确吗？
        2. 我是不是放大了事情消极的一面？
        3. 最糟糕的结果是什么呢？
        4. 这件事有没有积极的一面？
        5. 我是不是太小题大做，把情况想得过于严重了？又是不是过早下结论，太杞人忧天了？
        6. 我怎么知道事情一定会这样发展？
        7. 是不是可以从另外一个角度来看待这件事？
        8. 下个星期、下个月或下一年，这件事还会这么重要吗？
        9. 如果我只有一个月的寿命了，这件事还会重要吗？
        10. 我是不是用“从未”“总是”“最差”“糟糕”或“可怕”等字眼来描述这件事呢？

        这十个认知重构的问题十分关键，有以下作用：有助于你看清消极自动思想的失准与扭曲；让你不再将消极自动思想视为事实，而只是将其视为看待压力的视角之一；让你学会用更实际、更准确的想法来取而代之。 

    ??? todo "第二，运用伯恩斯博士研发的“双重标准”法。"
    
        该方法基于这样一个观点：解释压力事件时，我们常常采用双重标准，对自己较为苛刻，对朋友则相对宽容。对于关心的人，我们一般会采用实际、公平的标准，并鼓励他们调整对压力的反应。然而，向自己解释压力事件时，我们为自己定下的标准则不切实际。 

        运用“双重标准”法时，你先审视自己的消极自动思想，并问问自己“如果密友有相似的问题，我会这样跟他（她）说吗？如果不会，那我要说些什么？”用鼓励朋友的话语来给自己打打气，以此对消极自动思想进行重构。 

    !!! todo "第三，回想一下过去的经历，问问自己“曾经有过类似的经历吗，如果有，结果如何？”我们会发现，我们所担心的许多事都不会发生，或者结果并不会如想象中的那么糟。"


??? note "停止—迷你放松—重构法"

    你一旦学会熟练地运用认知重构来识别、改造消极自动思想，就可以过渡到认知重构的最后一步：在消极思想滤进大脑的同时，立马辨别出消极思想，并对其进行重构。以下的停止—迷你放松—重构法是帮助你完成最后一步的有效方法。 

    1. 停止：遇到压力时，要在消极自动思想尚未开始膨胀前，立马“停”。光是喊“停”就可以帮助你打破消极自动思想—消极情绪—应激反应之间的循环。 
    2. 迷你放松：跟自己喊“停”后，就开始放松肌肉，专注于腹式呼吸，进行迷你放松。这会让你放松下来，将注意力从消极自动思想转移开来，帮助你打破消极自动思想与消极情绪间的循环。
    3. 重构：练习完迷你放松后，你就可以开始对消极自动思想进行重构。你可以通过以下三种技巧进行认知重构：10个关键的重构问题、双重标准法或回顾过往的经历。


??? note "现在你有两种高效的减压方法：认知重构与松弛疗法。越是频繁地运用这些技巧，你就越能控制压力对睡眠、健康与生活产生的影响。"

    当白天压力引起的消极自动思想折腾得你晚上睡不着时，你可以使用认知重构与松弛疗法：认知重构助你改造消极自动思想，而松弛疗法助你放松身心。有些人觉得结合两种方法会更加有效，而有些人觉得一种方法就绰绰有余。你可以多多尝试一下，找出最适合你的方法。 

    如果运用认知重构与松弛疗法后，你仍不能在20~30分钟内睡着，就采用前面提到过的刺激控制法：坐在床上或下床做一些放松活动，等到睡意袭来，再躺回床上，重新进行认知重构与松弛疗法。不断重复这个过程，直到你睡着为止。

    最后，养成专注于积极想法的习惯后，无论你是刚爬上床睡觉，还是半夜醒来，你都能更轻松地入睡。你可以多专注于以下积极想法：
    
    * 生活中积极的事；
    * 白天取得的成就或愉快的经历；
    * 你期待的某些东西；
    * 你最愉快的一个假期。

    诸如此类的积极想法可以帮助你摆脱消极自动思想，引起积极情绪，让你更容易放松身心，更容易入眠。


## 7. 抗压态度与观念(*)

??? note "1. 当你在压力的折磨下无法入眠的时候，不妨来试一试“自我同情减压法”，这种自我调理方法对于减轻压力、调整情绪、改善睡眠非常有效。"

    首次提出“自我同情”概念的是美国得克萨斯大学的克里斯汀·涅夫教授，她认为自我同情是一种能力，“包括个体同情自己的遭遇，体验自我关怀和友善的感觉，对自己的缺点和不足能够以理解和非批判性的态度去面对，并能够认识到自己的经历是普遍存在的”。

    当你因压力过大无法入睡的时候，当你的头脑中不停地回放不愉快的想法时，你可以不必强行停止，而是要用“自我同情”的方式去接纳这些想法。 

    比如你可以这样对自己说：“我只是一个平凡的人，没有办法预料到所有的事情，也无法阻止不好的事情发生。那么事已至此，我不妨坦然接纳它们。”之后，你可以把那些不愉快的事情想象成一片片在小溪中漂流的叶子，你可以容许它们自由地流动，而你则坐在一旁欣赏它们的样子。

    你还可以把自己的思想空间想象成一片明净的天空，而那些不愉快的想法就是颜色灰暗的乌云，你可以不把注意力投放在它们上面，只要任它们在天空中自由飘动就好……


!!! note "2. 独自生活的人比有人或宠物陪伴的人更容易患心脏病。实际上，缺乏社会支持跟缺乏运动、胆固醇过高一样有害健康，且它的死亡风险系数等同于甚至高于吸烟！"

!!! note "3. 减少发怒的第一步是要相信“发怒往往有害无益”。练习前一章中的停止—迷你放松—重构法，提高你消除怒气的能力。" 

??? note "4. 心理学家发现，耐压的人不仅更加乐观，而且会“扭曲”现实，尽可能往最好的一面去想。"

    确切地说，这些人会：

    * 夸大自己的能力与受欢迎的程度；
    * 在记忆中美化过往；
    * 经常用肯定的言辞来描述自己；
    * 十分相信自己对周围事情的掌控力。

    简而言之，积极幻想可以减轻压力，改善情绪与健康，而耐压的人正是从这个角度看待自己。因为积极幻想在孩童身上表现得尤为强烈，所以它可能是一种与生俱来、身体必需的演化适应。

    勇于面对一些严重的创伤、疾病或其他重大压力源是正确而且必要的做法，但针对耐压一族进行的研究表明，否定日常琐碎有益于健康。轻视、忽视或否定一些小问题可以减少压力，让生活变得更易掌控。相反的，对小问题斤斤计较只会徒增压力，不利于情绪、睡眠与健康。


## 8. 其他放松方法(*)

??? note "1. 森田疗法"

    森田疗法之所以能够发挥如此显著的作用，是因为它能够打破“精神交互作用”。所谓“精神交互”，说的是当你非常在意一件事情的时候，你对它就会特别敏感，有时甚至会放大这件事的效果。比如有神经性头痛问题的人，会因为头部有一些异常感觉，就马上想到自己的头痛是不是又发作了，继而就会真的觉得头痛难忍。

    而森田疗法会用“顺其自然，为所当为”来打破这种精神交互作用，让你不必去理睬“失眠”这件事情，也不要关注因失眠引发的负面情绪和身心症状，而是要专注于自己的目的，去做你应该做的事情。

    因此，我们要接受森田教授的“顺其自然”说，即睡眠—觉醒是自然规律，就像人饿了要吃饭，渴了要喝水，只要困了也就能够自然入睡。

??? note "2. 自生训练"

    > 自生训练是由德国的约翰内斯·舒尔茨博士研究出来的放松技巧。“自生”意为“自身诱导”，利用温暖与沉重的自我暗示来达到放松效果。以下为舒尔茨博士自生训练的修改版本： 

    闭上眼睛，将注意力集中到脚趾与双脚上，你会感觉到一波放松感自双脚传出。现在，放松感穿过小腿与大腿，到达腹部、胸与背部，你会注意到身体的紧绷感正在消失。现在，放松感正延伸到双手、前臂、上臂、肩部，再到颈部、下巴、面颊、眼睛、前额，身体越来越放松。 

    将注意力集中在呼吸上，你会注意到自己越来越习惯靠腹部呼吸，呼吸越来越富有节奏。吸气时，腹部会扩张，而呼气时，则会收缩。花点时间关注一下自己的腹式呼吸。 

    （花点时间专注于呼吸以及你选中的字眼。将注意力集中到双臂，并缓慢地对自己重复“我的手臂好沉”，具象化或许有所帮助。）

    如果你的思绪开始游移不定，轻轻抛开杂念，将注意力拉回到呼吸上。每次呼吸时，在心里重复默念一个字眼（如“一”“松”）或许对你有帮助。这个字眼是你注意的焦点，帮助你摆脱日常杂念，集中意念。花点时间专注于呼吸以及你选中的字眼。 

    现在你的呼吸更加富有节奏，更加倾向于腹式呼吸，将注意力集中到双臂，并缓慢地对自己重复“我的手臂好沉”。此时，想象出手臂变重的画面或许有帮助。然后再缓慢重复两次“我的手臂好沉”。现在将注意力集中到双腿，缓慢重复“我的腿好沉”。同样，将双腿变沉具象化或许有所帮助，再缓慢重复两次“我的腿好沉”。 

    现在将注意力拉回双臂，边缓慢重复“我的手臂好暖”，边想象出手臂变暖的画面，之后再重复两次“我的手臂好暖”。然后，将注意力转移到双腿，边缓慢重复“我的腿好暖”。边想象出腿变暖的画面，之后再重复两次“我的腿好暖”。

    你的身体会越来越沉，越来越暖，越来越放松。你会注意到身体的紧张感完全消失，只留下平静、放松与安宁。 

    最后，按照自己的速度，做一个缓慢的深呼吸，再慢慢睁开双眼。 


??? note "3. 想象自然景观"

    > 下面我们来学习如何想象出让人放松的自然场景，引起松弛反应。 

    闭上眼睛，将注意力集中到脚趾与脚上，你会感觉到一波放松感爬过双脚，然后延伸至小腿、大腿，再到腹部、胸部、背部。此时你会感觉到身体的紧张感正在消散。现在，放松感移至双手、前臂、上臂、肩部，接着到颈部、下巴、面颊、眼睛、前额，身体的紧张感减少。 

    现在将注意力集中在呼吸上，你会注意到自己越来越习惯靠腹部呼吸，呼吸越来越富有节奏。你也会注意到，吸气时，腹部会扩张；而呼气时，则会收缩。花点时间关注一下自己的腹式呼吸。 

    如果注意力开始分散，抛开其他杂念，将注意力拉回到呼吸上。每次呼吸时，在心里重复默念一个字眼（如“一”“松”）或许对你有帮助。这个字眼是你注意的焦点，帮助你摆脱日常杂念，集中意念。花点时间专注于呼吸以及你选中的字眼。 

    现在你全身更加放松，想象自己正置身于大自然中的一处宁静之地，一个你去过或想要去的地方，比如草地、沙滩或高山。花点时间欣赏触目所及的所有美景，比如天空、树木、动物、鲜花等。你听到水声、风声或鸟叫声了吗？闻到鲜花或草地散发的幽香了吗？现在，你会感觉到阳光温暖着你的肌肤，好好享受一下这宁静之地的祥和。 

    现在坐下或躺下来享受这宁静之地，抬头看看蓝天、白云或月亮、星星。你浑身更加放松，觉得内心一片平静与祥和。花点时间享受这安宁、美好的地方。需要放松的时候，你可以再回到这个地方。

    再环顾一下四周，做一个缓慢的深呼吸，慢慢睁开双眼。 


??? note "4. 渐进式放松训练方法"

    > 渐进式放松训练是埃德蒙·雅各布森博士研究出的方法，在他的著作《渐进式放松》（Progressive Relaxation）一书中多有论述。该方法通过全身肌肉的紧张与放松，增加人们对两种感觉的把握，引起松弛反应。以下为雅各布森博士方法的修改版本。 

    闭上眼睛，将注意力集中到呼吸上，更有节奏地放缓呼吸。你会注意到腹部会随着吸气、呼气扩张、收缩而扩张、收缩。花点时间专注于呼吸。 

    现在随着身体渐渐放松，尽量紧握右拳，感受右手的紧绷感。持续5秒钟左右后，立刻松开拳头，让右手放松下来。细细体会右手的放松感以及它与紧张感的差异。依此步骤，放松你的左手。 

    接下来，收紧右臂，保持5秒钟左右，体会右臂的紧张感。然后，快速放松，注意右臂的放松感。细细体会放松与紧张的差异。依此步骤，放松你的左臂。 

    现在将注意力集中到右腿，拉紧右腿，维持5秒钟左右，立刻放松右腿。集中体会右腿的放松感及其与紧张感的差异。依此步骤，放松你的左腿。 

    现在肌肉越来越放松，呼吸越来越缓、越来越有节奏。如果你的思绪开始漂移，就将注意力拉回到身体的放松感上。 

    现在收紧腹部，感受腹部的紧绷。5秒钟后立刻放松腹部，感受放松与紧张的差异。重复这种一张一弛的步骤，放松背部肌肉，感受紧张与放松的差异。然后再到颈部、肩肌、下巴、面颊、眼睛、前额，注意肌肉紧绷与放松的差异。 

    稍微感受一下全身的放松，你会注意到呼吸越来越缓、越来越有节奏。抛开所有杂念，你更加放松、平静、安宁。花点时间体会放松的感觉。 

    最后，按照自己的速度，做一个缓慢的深呼吸，再慢慢睁开眼睛。

    比如吸气时可以慢慢地收缩肌肉、握紧拳头、收紧双臂、蹬直双腿，而在呼气时则可以慢慢地放松身体各部位。


