
## 室内

* 不过，有些地区秋冬季节阴雨连绵，难见阳光，此时为了避免出现“季节性情感障碍”，你可以尝试人为增加室内光照强度，这可以带给自己一个较好的心情；同时你还可以使用除湿设备，尽量降低空气湿度，也能缓解胸闷，舒缓压力。
* 神经疾病专家克里斯托弗·温特给出的参考数值是15～19℃。在这个环境温度下睡眠，感觉更舒适，有助于更快实现深度睡眠。睡觉时还要注意用加湿器或除湿机将湿度调节到50%～60%为佳。
* 此外，睡觉时将房门紧闭会导致空气不流通，影响睡眠质量，让你起床后也会觉得头昏脑涨，很不舒服。所以最好在睡前半小时开窗通风，让室外的新鲜空气与室内空气进行充分交换；待睡觉时则要把窗户关小，避免着凉感冒，同时可以将房门半掩，以保持通风。

## 运动

* 按照美国运动医学会的建议，运动频率以每周3～5次为宜，这样每次运动后身心还能得到休息的机会，不容易出现“运动性疲劳”。
* 运动学家告诉我们，下午3～5点之间是最佳运动时间。可是很多上班族、上学族却只能在晚上抽出时间运动，此时要注意选择在晚饭后1小时以后进行锻炼，以免影响正常的消化吸收，也能避免损伤脾胃；但是在睡前的2个小时前就应当结束运动，这样才不会干扰到晚上的睡眠。
* 比如可以通过下午的适度运动、睡前洗热水澡或泡脚来调整自己的身心状态，有助于提高睡眠质量。 
* 不过，睡前泡脚的时间不宜过长（尽量不要超过20分钟），以免身体出汗太多，容易引发体虚头晕。同时泡脚的水也不宜过热，应以双脚皮肤感觉略热为宜。

??? note "你可以通过以下几种身体表现判断自己是否已经出现了“运动性疲劳”"

    1. 运动后脸色明显发白、心跳加快，甚至有心悸感。
    2. 运动后大汗淋漓，感觉头晕、恶心。
    3. 运动后肌肉酸疼感非常明显，甚至会影响正常的活动。
    4. 睡眠质量变差，难以入睡或是会出现早醒情况，且醒后不容易再睡着。
    5. 运动后精神不振，休息后仍不缓解。
    6. 对运动产生厌烦感或恐惧感，不想再进行运动锻炼。

??? quote "注意"

    但应当注意不要选择过于剧烈的运动如冲刺跑、打拳击、踢足球、快速跳绳等，否则不但会超出身体负荷，还可能造成神经系统过度兴奋，反而会加重失眠问题。

    你可以根据自己能够承受的强度，安排40～60分钟的有氧运动；如果运动期间感觉身体不适，就不要勉强坚持，以免引发不良后果。 此外，久坐不动的人在最开始运动时可以先尝试锻炼10～15分钟，待身体适应后，再逐渐延长时间。

    在运动之后，人体的肌肉组织还处于紧绷的状态，需要进行放松练习，才能让肌肉慢慢松弛下来，身体的不适感也会得到减轻，不会影响入睡。 你可以抽出10分钟的时间拉伸肌肉、关节、韧带，也可以慢慢行走10分钟。待呼吸平稳、出汗停止的时候，你可以洗一个热水澡，以缓解疲劳，帮助安睡。不过要注意将水温维持在40℃左右，时间控制在20分钟以内。

    运动过程中不可避免地会分泌汗液，也会造成身体缺水的情况，所以在运动后要注意补水，但是要注意控制好喝水的速度，不能大口大口地喝，以免引起呛咳；另外要注意不要饮用含有咖啡因的运动饮料（包括补剂），否则会让中枢神经系统变得更加兴奋，加重失眠问题。此外，运动后不宜饮用冰镇饮料，否则会引起血管收缩，影响肠胃、大脑等器官的健康。


## 食物

* 另外，你可以适当补充一些有助于睡眠的食物如小米、核桃、大枣、桂圆、莲子等。比如小米，不仅营养价值高，还含有丰富的色氨酸，能够通过代谢生成5-羟色胺抑制中枢神经兴奋，使人产生困倦感。而牛奶中含有色氨酸和褪黑素，可帮助减少焦虑，促进睡眠。你可以在食谱中科学搭配助眠食物，让自己“吃”出良好睡眠。
* 在加工食物的时候，不仅要洗干净双手，还要用沸水将菜刀、案板和各种容器消毒处理干净；另外，即使天气炎热，也不应当食用刚刚从冰箱拿出来的冰激凌、饮料等，以免刺激胃肠，引起胃痛、腹泻；此外，水产品尽量不要生食，以免引起食物中毒等胃肠道疾病。

??? note "三餐"

    * 对于上班族和上学族来说，上午的工作或学习任务一般较重，所以早餐要准备富含蛋白质、碳水化合物的食物，但要注意控制总的摄入量，以免吃得过饱容易犯困。 
    * 午餐应当安排富含蛋白质和足量脂肪的食物，这样可以补充上午消耗的能量，也能为下午紧张的工作、学习储备能量。同时可以安排一些新鲜的蔬菜、水果，以补充维生素、矿物质，有助于减少上午工作积存的疲劳感。 
    * 晚餐要注意不能吃得过饱、过于油腻，否则会影响正常的消化吸收，胃部会更加不舒服，同时也会影响夜间的睡眠质量。但有的女性为了减肥，常常不吃晚餐，这种做法也是不正确的，不光会损伤脾胃，还容易在夜间产生饥饿感，使人更加难以入睡。所以晚餐要控制好量，一般吃八分饱就可以了，食物可以清淡、易于消化的谷类、蔬菜为主，饭后1小时左右可补充水果、酸奶等食物。



