
* 睡眠要守时，按时睡觉、起床，不要赖床和“恶补”睡眠。晚上，一般9～11点之间上床，最迟不超过12点；白天一般6～8点起床。夜间失眠时不建议午睡过长，一般半小时以内。
* 秋冬气候干燥要适当提高睡房的湿度，如放置一盆水或放置室内绿色植物等。
* 如果希望达到健身的目的，最好能保证每次散步30～60min，每周3次以上。运动强度也应该比“溜达”要大一些，达到“微微气喘但能够自由交谈”，就是最佳的运动强度。
* 晚上睡觉时，在胃部按顺时针方向反复摩动至出现腹中肠鸣为度。
* 按摩两侧足三里5min。

??? success "食疗"

    * 奇异果（奇异果在我国称为猕猴桃）
    * 葡萄，桑椹，杏仁
    * 龙眼肉：受风寒感冒时或有口干舌燥等上火症状的人，不宜吃龙眼肉。
    * 小米，莲子，龙眼，核桃，红枣，蜂蜜，灵芝，百合，牛奶，食醋，水果（苹果，香蕉，橘子）
    * 燕麦，菠菜，莴苣，鲜藕，土豆，菊花茶

    > 小米：应注意和其他食物的搭配，熬小米粥的时候，可添加大枣、红豆、红薯、莲子等，在增加美味的同时，也均衡营养，改善睡眠。 
    >
    > 核桃：失眠患者宜早、晚空腹各食核桃2～3枚。民间也有用核桃仁、黑芝麻、白砂糖共研为末，早晚各服1汤匙，颇有效果。
    >
    > 大枣：每晚用大枣30～60g，加水适量煎汁服用或与百合煮粥食用都能加快入睡时间。
    >
    > 莲子：每晚睡前服用糖水煮莲子会有良好的助眠作用。患有糖尿病者可用莲子30个，加盐少许，水煎，每晚睡前服。莲子心味道极苦，有很好的祛心火的功效，可以治疗口舌生疮，并有助于睡眠。中老年人特别是脑力劳动者经常食用莲子，可以健脑，增强记忆力，提高工作效率，并能预防老年痴呆的发生。（将15g百合、15g莲子肉及适量粳米洗净后放入锅内，加1000ml清水煮至米开莲子熟烂，加适量盐调味即可食用，以养心、益气、健脾胃。）
    >
    > 百合：一般用生百合60～90克，蜂蜜1～2匙，拌和蒸熟，临睡前服食。
    >
    > 食醋：在剧烈运动和劳累而不能安眠时，睡前饮用一杯用一匙食醋加温开水冲的饮品——也是一种经济有效的安眠良药，饮后静心闭目，不久便会入睡。
     
    ??? note "其他"

        * 七分饱，菜品宜清淡。要少吃豆类、青椒等胀气食物，以及辣椒、大蒜及生洋葱等辛辣食物，进食量要少
        * 多吃蔬菜和粗粮　许多富含纤维的蔬菜，如豆芽、萝卜、芋头、海藻、叶菜类、土豆、黄瓜、青椒等，有助于消化液分泌，增加胃肠蠕动，促进胆固醇的排泄。另外，洋葱、大蒜有良好的降脂助食作用。木耳、香菇能补气强身，益气助食。它们可增加机体的代谢能力，减少“三高”的发生和这些疾病带来的痛苦，心态平和，从而获得良好的睡眠。同时应多吃富含硫胺素和烟酸的食物，如杂粮、糙米及豆类食品。硫胺素有一定的镇静作用，烟酸可扩张血管，对降低血压有利。
        * 尽量多吃鱼虾和豆类　豆类和鱼虾所含有的蛋白质均为优质蛋白质，是机体组织建造、修复以及维持正常免疫功能不可缺少的物质。多吃鱼虾和豆类食品不仅可获得充足的钙，还可提高机体免疫功能，保持身心愉悦，减少焦虑，稳定情绪，从而获得充足的睡眠。
        * 增加水果供给　因疲劳而难以入睡时，不妨食用苹果、香蕉、橘子、橙子等水果。这类水果的芳香味对神经系统有镇静作用；水果中的糖分，能使大脑皮质抑制而易进入睡眠状态。
        * 根据研究发现，每天早上摄取的热量，最能被身体有效利用。聪明的方法就是把最丰盛的一餐安排在早餐或午餐，晚餐则吃得少一点、清淡一点，选择一些低脂但含有蛋白质的食物，例如鱼类、鸡肉或是瘦肉等。
        * 避免吃辛辣有刺激性的温燥食品，如浓茶、咖啡、胡椒、葱、蒜、辣椒等。
        * 如果腹胀气引起夜晚不能好好睡一觉，那少吃一些“产气食物”也许有帮助。 可能导致腹胀气的“产气食物”主要有豆类、包心菜、洋葱、甘蓝、青椒、茄子、地瓜、芋头、玉米、面包、柑橘类水果、柚子和添加山梨糖醇（甜味剂）的饮料及甜点等。
        * 维生素B12有维持神经系统健康、消除烦躁不安的功能。《睡眠》期刊中报告指出，维生素B12能改善难以入眠及常在半夜醒来人的睡眠情况。含B族维生素丰富的食物有酵母、全麦制品、花生、核桃、牛奶、肝脏、牛肉、猪肉、蛋类、蔬菜，尤其是绿叶蔬菜。
        * 像韭菜、蒜苗、芥菜等这些含粗纤维的蔬菜都不容易消化，即使要吃，也应该炒烂一点，且不要放太多油、盐。尽量多吃水煮、清炖、清蒸食品，少吃煎炸、烧烤食品。另外，食物宜软不宜硬，尤其做米饭时，应尽量软一点，也有利于睡眠。


??? note "刺激控制疗法"

    * 不要在床上做与睡眠无关的活动，如进食、看电视、听收音机及思考复杂问题等；
    * 不在床上思考今日的烦恼或明日的工作。
    * 如果卧床20分钟不能入睡，应起床离开卧室，可从事一些简单活动，等有睡意时再返回卧室睡觉；

??? note "足浴"

    * 足浴浸泡15～30分钟，身上有微热或开始出一点汗时即可。足浴时间以20～30分钟为宜，不宜水温过高。
    * 足浴时搓脚心，脚心有人字纹处（约足底中线前1/3处）为涌泉穴，属肾经，先以右脚足趾着盆底，使足跟露在水上，用左足心搓右足后跟，起到擦搓左足涌泉穴的作用。这样擦搓一百下，再换擦搓右涌泉穴一百下为一轮。兑热水使水温烫足。如此做三轮，共左右三百次即得。此法对于畏寒的人效果较好。

??? note "冥想"

    找一个安静的环境，以自己觉得最舒适的姿势坐在椅子或地板上，挺直背脊，双手放于两膝，可以闭上眼睛阻隔外来干扰，或张开眼睛固定望着某一个地方，例如图画、烛光。

??? note "推荐的睡眠限制疗法"

    具体内容如下：
    
    1. 减少卧床时间以使其和实际睡眠时间相符，并且只有在1周的睡眠效率超过85%的情况下才可增加15～20分钟的卧床时间；
    2. 当睡眠效率低于80%时则减少15～20分钟的卧床时间，睡眠效率在80%～85%之间则保持卧床时间不变； 

??? note "睡姿"

    采用右侧睡姿时，建议右手手肘弯曲向上，或向前直伸，不要压在身体下，左腿弯膝与床面接触，右腿伸直，左手自然放在身体左侧，手掌差不多是放在臀部附近的位置，右侧睡姿可让人放松，对焦虑的失眠者来说更好。仰卧时理论上对脊椎的负担最小，但是一直仰卧，全身肌肉无法完全放松，而且容易影响到睡眠呼吸，尤其是比较胖的人，仰卧会比较容易打鼾。习惯仰卧的人，选择适当的枕头和软硬适中的床垫更为重要。其实，人体每天睡觉时都会自动变换姿势，也可能3种姿势都有。舒适的姿势有助于快速入睡，身体健康的人，睡姿还是以轻松自在为主，不需太讲究。


??? note "拍手走路"

    以中国经络学的理论阐述，保持十二经的气血通畅是人体健康的基础。人的全身共有12条正经，手上有6条、脚上有6条，每一条正经，其气之源头称为井穴，位置皆在指端或趾端，只有肾经的井穴——涌泉，位于脚底，是个例外。散步时一面拍手，一面走路或原地踏步，这样手脚并用，十二经的气血才会整个动起来。

    方法：将十指张开，两手的手掌对手掌，手指对手指用力拍击，这样做打击面最完全，刺激量最大，大多数人只要用力拍10～30min，数日之后，体力便会增加，精神会变好，胃口会更好。

    拍手不宜在刚吃饱后，否则会影响消化；饭后至少要过半小时才能进行；老年人、体弱者，最好是一面走一面拍，或一面拍一面踏步，若只是坐着拍手，而两脚不动，气血灌注两手过多，双脚将更加无力。
 


