# 全局属性

> Global attributes
>
> 所有标签都有的属性

??? note "1. class"

    以空格分隔的元素的 classes 列表。
    
    Classes 允许 CSS 和 JavaScript 通过 类选择器 或 函数比如 DOM 方法 `document.getElementsByClassName()` 选择和访问特定元素。

??? note "2. contenteditable"

    一个枚举属性，指示元素是否可被用户编辑。如果可以，浏览器将修改其 widget 以允许编辑。
    
    该属性必须采用以下值之一：

    * true 或 空字符串，表示该元素是可编辑的；
    * false，表示该元素是不可编辑的。

    如果属性没有值，例如 `<label contenteditable>Example Label</label>`，则将其值视为空字符串。

    如果 缺少此属性 或 其值无效，则其值将从其父元素继承：因此，如果其父元素可编辑，则该元素是可编辑的。

    请注意，尽管其允许的值包括 true 和 false，但此属性是枚举值而不是布尔值。

    你可以使用 CSS `#!css caret-color` 属性设置 (property) 用于绘制文本插入 caret 的颜色。


??? note "3. hidden"

    布尔属性 (attribute)，表示该元素尚未 或 不再 相关。
    
    例如，它可用于隐藏 在登录过程完成之前 无法使用的页面元素。
    
    浏览器不会渲染此类元素。
    
    不得使用此属性隐藏可合法显示的内容。

??? note "4. id"

    定义了一个全文档唯一的标识符 (ID)。
    
    其目的是在链接（使用片段标识符, [fragment identifier](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/Identifying_resources_on_the_Web#Fragment)），脚本或样式（使用CSS）时标识元素。


??? note "5. style"

    包含要应用于元素的 CSS 样式声明。
    
    请注意，建议在一个或多个单独的文件中定义样式。
    
    该属性和 `<style>` 元素的主要目的是允许进行快速样式化，例如用于测试目的。


??? note "6. tabindex"

    整数属性，指示元素是否可以获取输入焦点（可聚焦），是否应该参与顺序键盘导航，如果是，则表示哪个位置。（通常使用 Tab 键，因此得名）。
    
    有多个值可选：

    * 负值 表示该元素应该是可聚焦的，但不应通过顺序键盘导航可到达;

    * 0 表示元素应通过顺序键盘导航可聚焦和可到达，但其相对顺序由平台约定定义;

    * If several elements share the same tabindex, their relative order follows their relative positions in the document.

    * 正值 意味着元素应该通过顺序键盘导航 可聚焦和可访问; 元素聚焦的顺序是 tabindex 的递增值。如果多个元素共享相同的 tabindex，则它们的相对顺序遵循它们在文档中的相对位置。


??? note "7. title"

    包含表示与其所属元素相关的咨询信息的文本。
    
    这样的信息通常可以作为工具提示 (tooltip) 呈现给用户，但不是必须的。


??? abstract "元素是全页面唯一的，用id；否则，用id"

    ??? failure "不要万不得已不用id"

        1. 因为重复不报错
        2. 有忌讳，console里window.打出的所有单词都不行(window已有的全局属性)   
        3. 可以写但是js无法找到，只能通过document.getElementById('top')  

    ??? note "id的作用："

        1. CSS相关
        2. JS相关
            
            > xxx.style.border = "1px solid red";

    ??? note "tabindex:"

        * 0是最后一个
        * -1：不访问

    ??? note "element.style:"

        * white-space: nowrap;      //不换行  
        * overflow: hidden;         //溢出隐藏  
	    * text-overflow: ellipsis;  //有溢出变..., to:e

    !!! note "title: 完整的内容"