
## 1 a 标签

??? quote "作用：(href)"

    1. 跳转外部页面，文件
    2. 跳转内部锚点
    3. 跳转到邮箱或电话等

??? note "属性 href"

    1. 网址  

        * https://google.com  
        * http://google.com  
        * //google.com (自动选择用 http 还是 https)

    2. 路径  

        * /a/b/c (http 服务的根目录) 以及 a/b/c  
        * index.html 以及 ./index.html

    3. 伪协议  

        * javascript:代码;  
        * mailto:邮箱  
        * tel:手机号

    4. id，同一页面上的元素  

        * href="#xxx"

            > 注意: 你可以使用 href="#top" 或 空片段 (empty fragment) (href="#") 链接到当前页面的顶部

??? note "属性 target"

    > 在何处显示链接的 URL，作为 浏览上下文 (browsing context, 如 a tab, window 或 <iframe\>) 的名字

    1. 内置名字  

        * \_self (默认)

            > 当前浏览上下文

        * \_blank

            > usually a new tab, 但是用户可以配置浏览器来打开新窗口.

        * \_parent

            > 当前浏览上下文的父浏览上下文. 如果没有 parent, 表现为 \_self.

        * \_top
          
            > 最高浏览上下文 ("最高" 上下文是当前浏览上下文的祖先). 如果没有祖先，则表现为 _self。

    2. 程序员命名  

        * window 的 name

            > Console -> window.name

        * iframe 的 name

??? note "属性 download"

    保存链接的 URL，可以 有值 或 没有值

    * 没有值
    * 有值

    问题：不是所有浏览器都支持，尤其是手机浏览器可能不支持

??? quote "onclick 事件"

    `<a>` 经常被滥用作为假按钮，通过设置 href 为 `#` 或 `javascript:void(0)` 来阻止页面刷新, 然后监听其 click 事件.

    这些 `href` 的假值导致 unexpected behavior 当 复制/拖动 链接，打开链接

    当复制/拖动链接，在新标签页/窗口中打开链接，添加书签或加载，错误或禁用 JavaScript 时，这些假的 `href` 值会导致 unexpected behavior。

    改用 `<button>`。通常，只应使用超链接用来导航到真实的 URL。

* rel="noopener"


## 2 img 标签

* 作用

    > 发出 get 请求，展示一张图片

* 属性

    > alt / height / width / src  
    >
    > 可以只指定 width 和 height 中的一个值，浏览器会根据原始图像进行缩放。

* 事件

    > onload / onerror

* 响应式

    > max-width: 100%

* 可替换元素(CSS)

## 3 表格内容 (Table content)

> 标签里只能有 3 个标签

??? note "`<table>`: 例子"

    * 相关的样式

        * table-layout  
        * border-collapse  
        * border-spacing

??? note "`<caption>`"

    > caption (or title)

    `<caption>`元素 应该是其父 `<table>` 元素的第一个孩子.

    > 如果包含 `<caption>` 的 `<table>` 元素是 `<figure>` 元素的唯一后代，则应使用 `<figcaption>` 元素代替`<caption>`。


!!! note "`<thead>`"

??? note "`<tbody>`"

    每个表格可以使用多于 1 个 `<tbody>`，只要它们都是连续的即可。

    这使您可以将大表中的行划分为多个部分，如果需要，可以分别设置每个部分的格式。


!!! note "`<tfoot>`"

!!! note "`<tr>`: 定义表格的 a row of cells"

??? note "`<td>`"

    定义 a cell of a table that contains data. 它参与 table model.

    * 属性 

        * colspan
        * headers

            > 此属性包含以空格分隔的字符串列表，每个字符串都与应用于此元素的`<th>` 元素的 id 属性相对应 。

        * rowspan


??? abstract "`<th>`"

    `<th>` 元素定义 a cell 作为一组 table cells 的 header。
    
    该组的确切性质由 scope 和 headers 属性定义。

    * 属性

        * abbr
        * headers

            > 此属性包含以空格分隔的字符串列表，每个字符串都与应用于此元素的`<th>` 元素的 id 属性相对应 。

        * colspan
        * rowspan
        * scope

            > 这个枚举属性定义了表头 (header) 元素 (在 `<th>` 中定义) 关联的单元格(cell). 它可能有以下值:

            * row: 表头关联其所属行中所有的单元格。
            * col: 表头关联其所属列中所有的单元格。
            * rowgroup: 表头属于一个行组并与其中所有单元格相关联。这些单元格可以被放在表头的左侧或右侧，取决于 `<table>` 元素中 dir 属性的值 。
            * colgroup: 表头属于一个列组并与其中所有单元格相关联。
            * auto (默认值)


??? note "`<colgroup>`"

    定义表格内的一组列。

    * 属性 span

        此属性包含一个正整数，指示该 `<colgroup>` 元素跨越的连续列数。如果不存在，则默认值为1。



## 4 form 标签(表单) 的属性

> * 作用
>
> 发 get 或 post 请求，然后刷新页面
>
> * 事件
>
> onsubmit
>
> * 其他
>
> form 必须要有一个 type="submit"的按钮  
>
> button 里如果不写 type，则默认为 submit

1. action

    > The URL that processes the form submission.

2. autocomplete

    > 用于指示 input 元素是否能够拥有一个默认值，此默认值是由浏览器自动补全的。

3. method 可能的值

    > The HTTP method to submit the form with.

    * post

        > The POST method; form data sent as the request body.

    * get

        > The GET method; form data appended to the action URL with a ? separator. Use this method when the form has no side-effects.

    * dialog

        > When the form is inside a <dialog\>, closes the dialog on submission.

4. target 可选的值

    > 用来指示在提交表单之后，在哪里显示收到的回复
    >
    > In HTML5, it is a name/keyword for a browsing context  
    >
    > (for example, tab, window, or iframe).

    * \_self (default)

        > Load into the same browsing context as the current one.

    * \_blank

        > Load into a new unnamed browsing context.

    * \_parent

        > Load into the parent browsing context of the current one. If no parent, behaves the same as \_self.

    * \_top

        > Load into the top-level browsing context (i.e., the browsing context that is an ancestor of the current one and has no parent). If no parent, behaves the same as \_self.
  
## 5 input 标签(form input)

> 为基于 Web 的表单创建交互式控件，以便接受来自用户的数据;  
>
> 可以使用各种类型的输入数据和控件小部件，具体取决于设备和 user agent。  
>
> 最强大和复杂的元素之一，因为 input 的 types 和 attributes 的组合有很多

* 作用

    > 让用户输入内容

* 属性

    * type(类型):

        > 未指定则默认为 text
        >
        > button / checkbox / email / file / hidden / number / password / radio / search / submit / tel / text  

        * checkbox: 复选框
        * radio: 单选按钮，允许在多个拥有相同 name 值的选项中选中其中一个。
        * submit: 用于提交表单的按钮。
        * hidden: 不显示的控件，其值仍会提交到服务器。


    * 其他属性：

        > name / autofocus / checked / disabled / maxlength / pattern / value / placeholder

        * name
        * value
        * required
        * multiple
        * accept
        * width
        * alt
        * src  
          ...

* 事件

    > onchange / onfocus / onblur

* 验证器

    > HTML5 新增功能

* 其他

    * input type="submit" 和 button type="submit"的区别：

        * button 里可以加其他东西，如图片，strong 标签
        * input 不行

    * input: hidden 用来给 js 自动填 ID、字符串等
