## 概述

### 1 简介

> 至于undefined和null，一般将它们看成两个特殊值。

* undefined：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值
* null：表示空值，即此处的值为空。

??? note "原始类型"

    通常，数值、字符串、布尔值这三种类型，合称为原始类型（primitive type）的值，即它们是最基本的数据类型，不能再细分了。

??? note "合成类型"

    对象则称为合成类型（complex type）的值，因为一个对象往往是多个原始类型的值的合成，可以看作是一个存放各种值的容器。
    

??? note "对象是最复杂的数据类型"

    又可以分成三个子类型。

    * 狭义的对象（object）
    * 数组（array）
    * 函数（function）

    狭义的对象和数组是两种不同的数据组合方式，除非特别声明，本教程的“对象”都特指狭义的对象。

    > 函数其实是处理数据的方法，JavaScript 把它当成一种数据类型，可以赋值给变量，这为编程带来了很大的灵活性，也为 JavaScript 的“函数式编程”奠定了基础。

### 2 typeof 运算符

??? note "JavaScript 有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型。"

    * typeof 运算符
    * instanceof 运算符
    * Object.prototype.toString 方法

??? note "`#!javascript undefined` 返回 undefined。"

    ``` javascript
    typeof undefined
    // "undefined"
    ```

    利用这一点，typeof可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。

    ``` javascript
    v
    // ReferenceError: v is not defined

    typeof v
    // "undefined"
    ```

    实际编程中，这个特点通常用在判断语句。

    ``` javascript
    if (typeof v === "undefined") {
        // ...
    }
    ```

??? success "`#!javascript instanceof` 运算符可以区分数组和对象。"

    ``` javascript
    var o = {};
    var a = [];

    o instanceof Array // false
    a instanceof Array // true
    ```


## 对象

### 1 概述

??? question "什么是对象？"

    简单说，对象就是一组“键值对”（key-value）的集合，是一种无序的复合数据集合。

对象的所有键名都是字符串（ES6 又引入了 Symbol 值也可以作为键名），所以加不加引号都可以。

#### 1.2 键名

??? success "如果键名是数值，会被自动转为字符串。"

    ``` javascript
    var obj = {
      1: 'a',
      3.2: 'b',
      1e2: true,
      1e-2: true,
      .234: true,
      0xFF: true
    };

    obj
    // Object {
    //   1: "a",
    //   3.2: "b",
    //   100: true,
    //   0.01: true,
    //   0.234: true,
    //   255: true
    // }

    obj['100'] // true
    ```

??? note "对象的每一个键名又称为“属性”（property）"

    它的“键值”可以是任何数据类型。
    
    * 如果一个属性的值为函数，通常把这个属性称为“方法”，它可以像函数那样调用。

    ``` javascript
    var obj = {
        p: function (x) {
            return 2 * x;
        }
    };

    obj.p(1) // 2
    ```

??? success "如果属性的值还是一个对象，就形成了链式引用。"

    ``` javascript
    var o1 = {};
    var o2 = { bar: 'hello' };

    o1.foo = o2;
    o1.foo.bar // "hello"
    ```

??? success "属性可以动态创建，不必在对象声明时就指定。"

    ``` javascript
    var obj = {};
    obj.foo = 123;
    obj.foo // 123
    ```

#### 1.3 表达式还是语句？

??? note "{ foo: 123 }"

    JavaScript 引擎读到上面这行代码，会发现可能有两种含义。

    * 第一种可能是，这是一个表达式，表示一个包含foo属性的对象；
    * 第二种可能是，这是一个语句，表示一个代码区块，里面有一个标签foo，指向表达式123。

    > (chrome 中不是) 为了避免这种歧义，JavaScript 引擎的做法是，如果遇到这种情况，无法确定是对象还是代码块，一律解释为代码块。

    如果要解释为对象，最好在大括号前加上圆括号。因为圆括号的里面，只能是表达式，所以确保大括号只能解释为对象。

    这种差异在 `#!javascript eval` 语句（作用是对字符串求值）中反映得最明显。

    ``` javascript
    eval('{foo: 123}') // 123
    eval('({foo: 123})') // {foo: 123}
    ```


### 2 属性的操作

#### 2.1 属性的读取


## 函数

#### 1.4 第一等公民

??? note "JavaScript 语言将函数看作一种值"

    与其它数据类型的值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。
    凡是可以使用值的地方，就能使用函数。

    * 比如，可以把函数赋值给变量和对象的属性，
    * 也可以当作参数传入其他函数，或者作为函数的结果返回。

    ``` javascript
    function add(x, y) {
      return x + y;
    }

    // 将函数赋值给一个变量
    var operator = add;

    // 将函数作为参数和返回值
    function a(op){
      return op;
    }
    a(add)(1, 1)
    // 2
    ```






