
* google: webpack -> DOCUMENT -> GUIDES -> getting started -> 
* google: webpack filename hash (hash = md5 ?)
* google: webpack create html page -> plugin documentation
* google: webpack css loader
* google: webpack dev server
* google: webpack css extract plugin
* google: webpack config merge
* google: webpack scss loader
* google: webpack less loader
* google: webpack stylus loader
* google: webpack image loader

* 方方的配置：

    * webpack@4.41.2
    * webpack-cli@3.3.10
    * webpack-dev-server@3.9.0

* 参考 印记中文

```
$ npm info webpack  // 所有信息
$ npm info webpack version
$ npm init -y
$ yarn add webpack webpack-cli --dev
$ ./node_modules/.bin/webpack --version // 调用本地安装的 webpack
$ npx webpack
// package.json 的 "scripts" 增加 "build":
$ yarn build // 或 npm run build
$ git init && git add . && git commit -m 'init'
$ yarn add html-webpack-plugin --dev
// 用 webpack 生成 HTML
// webpack.config.js 增加 plugins
$ yarn build
$ yarn add css-loader --dev
$ yarn add style-loader --dev
$ yarn build // 生产环境
$ cd dist/
$ http-server . -c-1 // 或 hs . -c-1
$ yarn add webpack-dev-server --dev
// 照文档加东西
$ yarn start // 或 npm run start, 开发
// Error: Cannot find module 'webpack-cli/bin/config-yargs'
// $ yarn remove webpack webpack-cli webpack-dev-server --dev
// $ yarn add webpack@4.32.2 webpack-cli@3.3.2 webpack-dev-server@3.5.1 --dev
$ yarn add mini-css-extract-plugin --dev
// $ npx webpack --help // 帮助文档
// webpack.config.prod.js 的 mode 改成 production
$ yarn add sass-loader sass --dev
$ yarn add less less-loader --dev
$ yarn add file-loader --dev
```

```
$ git branch gh-pages
$ git checkout gh-pages // 多删了 .gitignore，运行 git reset --hard HEAD
$ git add . && git commit -m "remove src code"
$ mv dist/* ./
$ rm -rf dist
$ git add . && git commit -m "create website"
$ git push // 失败，改用提示 git push --set-upstream origin gh-pages
$ git checkout main // 新建 deploy.sh
$ sh ./deploy.sh
$ git remote -v // gitee
```

```
$ yarn build
$ cd dist
$ hs -c-1 // 浏览器加 index.html 查看
```

??? question "webpack 的作用包括:"

    1. 将一个或多个 JS 文件打包成对应的文件 (webpack 自带功能: babel loader)
    2. 将一个或多个 CSS 文件打包成对应的文件
    3. 压缩代码
    4. 将高版本的 JS转译成低版本的 JS

??? question "webpack-dev-server 的作用包括:"

    1. 文件内容变化就自动转译代码，并自动刷新页面
    2. 提供 server 方便开发预览

??? note "loader 和 plugin"

    * webpack 将 CSS 文件引入到 JS 中，并转为 style 标签插入到 head 标签里，需要用到什么 loader?

        > style-loader 和 css-loader

    * webpack 将 CSS 代码提取成单独的文件，需要用到什么 plugin？

        > MiniCssExtractPlugin

    * webpack 自动生成 HTML 需要用到什么 plugin？

        > HtmlWebpackPlugin, n 对 1

    * webpack 中的 loader 和 plugin 区别是什么？

        > 1. 翻译：加载器，插件
        >
        > 2. 中文解释 + 例子
        >
        > 所有类似题目的套路

        1. webpack loader是用来加载文件的，webpack plugin是用来扩展功能的。

        2. loader主要是用来加载一个个文件的，比如它可以加载js文件并把js文件转译成低版本浏览器可以支持的js文件；也可以用来加载css文件，可以把css文件变成页面上的style标签；还可以加载图片文件，可以对文件进行优化。

        3. plugin是用来加强webpack功能的，比如HTML webpack plugin是用来生成一个html文件的；再比如mini css extract plugin是用来抽取css代码并把它变成一个css文件的。

        1. loader 用于加载某些资源文件。

        因为 webpack 只能理解 JavaScript 和 JSON 文件，对于其他资源例如 css，图片，或者其他的语法集，比如 jsx， coffee，是没有办法加载的。 这就需要对应的loader将资源转化，加载进来。从字面意思也能看出，loader是用于加载的，它作用于一个个文件上。

        2. plugin 用于扩展webpack的功能。

        它直接作用于 webpack，扩展了它的功能。当然loader也是变相的扩展了 webpack ，但是它只专注于转化文件（transform）这一个领域。而plugin的功能更加的丰富，而不仅局限于资源的加载。





