
> essentialism

??? note "1. 认为几乎一切都不重要"

    区分重要的少数和不重要的多数

    帕累托 (Pareto) 原理：80% 的成功是由 20% 的努力产生的。

    精要主义者们用更多的时间来辨别，以便花更少的时间来做，正所谓磨刀不误砍柴工。花费时间探索自己的所有选项。


??? abstract "2. 睡眠: 重要的资产"

    多睡一小时 = 几个小时的更高效率

    ??? info "比尔盖茨"
    
        他人生中的每一次严重失误都是在睡眠不足的情况下发生的。自此以后，我努力保证每晚8小时睡眠。

    ??? info "打个盹儿也能有助于提高创造性"

        即使一个快速眼动睡眠期 (Rapid Eye Movement, REM) 也有助于提高不相关联的信息之间的整合。

    考虑周末睡更久

    Our highest priority is to protect our ability to prioritize.


??? abstract "Flow (心流): The Genius of Routine"

    * 设计一种处理重要事物的常规，让执行毫不费力
    * 让重要事物处于默认状态

    ??? note "菲尔普斯在每一次比赛中都遵循着同样地常规。"

        教练还给菲尔普斯睡觉时和一醒来时想什么也设定了常规，称之为 “看视频”。当然，并不是真的有录影带，而是对完美比赛进行一次想象。这样的精神常规活动，菲尔普斯并不是偶尔才做，而是每天上床睡觉前、每天早上一醒来就做，几年来一贯如此。

    在重复中，我们掌握了常规，任务就变成了习惯。

    正确的常规实际上可以提升创造力和创新性，因为它减少了对精力的占用。我们无需再把有限的自律性用于一次又一次地做同样的决策，只要把决策嵌入到常规中，就可以把这种自律调拨到其他精要事务上去。

    ??? note "米哈里·希斯赞特米哈伊的创造性实验"
    
        证实了具有高超创造力的人，是如何运用严格的常规来释放自己头脑的。“绝大多数有创造力的人早就发现了自己的睡眠、饮食和工作的最佳节奏，并严格地遵守，哪怕在做别的很有吸引力的事情时也不例外。”米哈里说道，“他们穿衣注重舒适，与人相处讲究意气相投，只做自己认为重要的事情。当然，这些偏好并不讨那些他们不得不与之打交道的那些人喜欢……但是，个性化的行为模式有助于心灵免受那些需要耗费注意力的各种期待的干扰，并有助于集中精力处理重要事务。”

    ??? question "我们该如何摒弃那些让人受困于非精要习惯的例行事务，代之以让重要事务执行起来毫不费力的常规性活动呢？"

        ??? note "1.彻底检修你的触发器"

            在关于杜希格的著作《习惯的力量》的采访中，他表示：“在过去的15年中，我们认识到了习惯如何起作用，如何改变我们，科学家们解释了每一个习惯都是由刺激、常规和激励组成。这个刺激就是一个触发器，指示你的大脑进入一种自动模式，以及选择要使用的习惯。然后就是常规活动，即行为本身，它可以是身体的，精神的，或者情绪的活动。最后是激励，它将帮助你的大脑弄清这个习惯是否值得记住。久而久之，这个循环——刺激、常规和激励，将会因为刺激和激励神经性地相互交织而变得更加无意识。”

            这就意味着，如果想改变自己的常规，你并不需要真的去改变行为。你需要找到引发非精要活动和行为的刺激事件，并设法让这个刺激事件与确属精要的事情相关联。比如，如果下班回家路上的那家面包店是导致你买甜甜圈的触发器，下一次路过时，你就要让它提醒你去街对面的熟食店买一份沙拉。或者，如果闹钟一响你就会去查看电子邮件，那么就用它来刺激你起床读书。刚开始时，要抵制进面包店或查看邮箱的诱惑的确是困难的。但是，你每次执行新的行为，每次拿起沙拉，都在强化大脑中这种刺激与新行为之间的关联。很快，你将会下意识地、自动地执行新的常规。

        ??? note "2.创造新的触发器"

            我们可以创造全新的刺激事件来触发重要常规的执行。我开始把日记本放在包里，紧挨着电话。这样一来，每天晚上当我把手机从包里拿出来充电（这个习惯我已经坚持得很好了）时，我就会看到日记本，它会提醒我在上面写东西。现在，写日记已经成了我的一种本能，仿佛自然天生，我甚至还对它心怀期待。我已经坚持写了10年，几乎一天都未落过。






